이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
[본 드라마는 역사적 인물을 모티브로 한 상상력에  기초하고 있습니다. 대부분의 세부사항과 등장인물의 심리묘사는 픽션입니다.]
그러니까 난 지금
너에게 내 후궁이 되어 달라 말하는 것이다.
내금위장.
예 전하.
내금위장은
여인의 마음을 잘 아는가?
예?
아닐세.
전하.
여인의 마음이라면
신이 꿰뚫고 있나이다.
무엇이 궁금하시옵니까? 하문하시옵소서.
그...
여인의...
호감을 사는 법이라던가...
아니면...
어떻게 그 여인---
아닐세.
전하.
신이 얼마 전 늦장가를 들지 않았사옵니까.
제 내자를 그렇게 쫓아다녔느데 아무리 혼인을 하자고 졸라대도
대답을 안해주는 것입니다.
아니 차라리 싫으면 싫다 이렇게 말을 해줘야 되는 것 아니겠습니까?
그렇지. 그래서?
처음엔 멋있게 보이는게 중요하다고 생각이 돼서
제 내자 앞에서 이 칼을 막---
송구합니다 전하.
이 칼도 막 쓰고 활도 쫙 쫙, 과녁에 빡!
그랬더니 되려 무섭다고 도망만 치는 게 아니겠습니까?
아니 왜? 그래서?
하루는, 이 신이 군사들을 훈련시키다가
- 이 손을 좀 다쳤사옵니다.
- 그랬지.
이 꼴 사나운 모습을 보일 수가 없다 생각이 들어
제 내자를 이렇게 피해서 도망쳐 다녔는데
갑자기, 갑자기 저한테 이 관심을 보이는 겁니다.
한 번은 저에게 오더니
밥은 드셨소?
어 내 손이 이래서 밥은 못 먹었소 그랬더니
국밥을 막 먹여주는 겁니다.
또 한 번은
소세는 하셨소?
음 내 손이 이래서 못 하였소 그랬더니
아이구 이 더러운 사람 이러면서
소세를 시켜주는게 아니겠습니까.
아시겠습니까 전하?
아니 대체 무엇을...
전하
여인들 앞에서는 무조건
약한 척 불쌍한 척
이 여인들의 동정심을 막 자극을 해야
여인들이 잘해줍니다.
약한 척?
불쌍한 척?
예, 전하.
그게 정말인가?
제 목숨을 걸겠사옵니다.
약한 척, 불쌍한—
내금위장!
역당입니다.
산 채로 데려와라.
예, 전하.
공격!
궐에 변고가 생겼다.
역당들이 들어와 주상전하를 해치려 했어.
전하께서는 무사하신겁니까?
다행이 화는 면하셨다는구나.
수색령이 떨어졌다.
역당들이 아직 궐을 벗어나지 못했을 거야.
둘씩 짝을 지어 일대를 샅샅이 둬져라.
예, 마마님.
- 빨리.
- 나랑 같이 가자.
가자.
오늘 있었던 변고, 언니랑은 아무 상관없지요?
어쩜 이리 뻔할 걸 묻지?
야, 너까지 나 믿어주지 않으면 섭섭해.
지금 들었어요?
뭘? 난 아무것도 못 들었는데.
저쪽에서 뭔가 움직였는데...
그만 가자.
살펴봐야죠.
그만 둬!
진짜 역당이라도 있으면 어떡해? 우리 둘 밖에 없는데.
- 지금 역당을 찾으려고 수색하는---
- 야,
우리가 무슨 군사도 아니고 찾는 시늉이나 하다 돌아가야지
정말 죽고 싶어서 그래?
봤지? 여긴 아무것도 없어.
가자.
내금위장.
예, 영감.
죄인을 추포하게.
예.
추포해라.
대전의 궁녀가
감히 주상전하를 해치려 해?
- 끌고 가게.
- 예.
끌고 가라.
근데
괜찮겠어?
뭐가요?
너 출신 속이고 있잖아.
네가 왜 혜빈자가댁 청지기 딸로 되어있어?
너희 아버지 무관이셨잖아.
아버진 임오년에 돌아가셨어요.
설마
익위사?
돌아가신 세자저하를 모셨어?
세자저하께서 뒤주에 갇히시던 날
세자 익위사들도 모두 죽었어요.
주인을 그릇된 길로 인도하였으니 모두가 역적이라는 오명을 뒤집어쓰고.
어머닌 견디지 못하셨어요.
아버지 뒤를 따라가셨지요.
근데 이렇게 슬슬 다 불어도 돼?
내가 웃전에 고하기라도 하면 네 목숨 달아날 수도 있어.
에, 안 그럴걸요? 내가 언니를 아는데.
네가 날 아세요?
알죠 그럼.
어린시절 나랑 같이 그네 뛰고 연 날리던 월혜언니.
아무 근심없던 그 시절
그립다.
언니는 그 시절로 돌아가고 싶지 않아요?
좋아. 결정했어.
뭘요?
아무것도 몰랐던 그 시절로는 못 돌아가지만
그 시절 속에 너는 지켜주기로.
이곳에서 기다리시오.
덕임아... 덕임아...
심문 받으러 왔어?
꼴이 멀쩡하네.
역시 전하의 총애를 받는 나인답다.
월혜언니...
내 머리 좀 옮겨줄래?
앞이 잘 안 보여.
좀 낫네.
사람을 어찌나 호되게 다루던지.
나쁜 짓을 했으니 자업자득이지요.
그 수풀 속에
역당들이 숨어 있었지요?
왜 나를 살려줬어요?
그냥 그러고 싶어서.
난 뭐 내 맘대로 뭐 좀 하면 안돼?
어린시절 옆집살던 동생 하나
살려주면 안되나?
넌 아무렇지 않은 계집인데
이상하게 싫지가 않아.
그런 사람이 있어.
사람들이 다 좋아하고
곁에 두고 싶어하는 사람.
궁 밖에서야
그게 득이 되겠지만
궁 안에서는
글쎄...
그게 득이 될까?
너를 원하는 사람이 많아질수록
너에게는 독이 될거야.
안녕.
기미상궁은?
도승지에게 심문을 받고 있다고 들었사옵니다.
나만 무사하면 그만이지.
역당들 때문에 괜히 너까지 울상일 필요는 없어.
표정이 꼭 상가집 개 같구나.
어찌 그리 심한 말씀을!
너무 하시옵니다, 전하.
그래. 차라리 그렇게 화라도 내라.
축쳐져 있는 것보다는 나으니까.
내기나 하나 할까?
예?
진 사람이 이긴 사람의 소원을 하나 들어주는 것으로.
소원이라 하심은 어떤 소원이든 괜찮으십니까?
하겠느냐?
예, 전하.
이루고 싶은 소원이라도 있나보지.
실은 소인의 동무가 대전의 나인이었는데
선왕께서 승하 하셨을 때 출궁 당했습니다.
소인이 내기해서 이긴다면 제 동무를 다시 궁으로 부르고 싶습니다.
괜찮으시옵니까?
상관없다.
벌써부터 좋아하는구나.
네가 이긴다는 보장도 없는데.
전하께서 이기신다면 무엇을 원하십니까?
일전에 내가 말한 일에 대해
너의 답을 들려다오.
대신 내기는
뭐든 네가 원하는 것으로 해도 좋다.
하겠느냐?
물수제비라고 백성들이 즐겨하는 소소한 놀이 입니다.
나도 안다.
해보신 적은 있으시옵니까?
어릴 때
몇 번 정도.
소인이 전하의 돌을 골라 왔습니다.
성 나인.
그 짱돌은 좋지 아니하오.
물수제비를 던질 적에는
이렇게 넙적한 돌이 좋다오.
전하
소신이 시범을 보여 드리겠사옵니다.
보십시오, 전하.
보셨습니까, 전하?
- 됐으니 물러가 있게.
- 예, 전하.
처음 한 번은 연습으로 칠테니 던져보아라.
각자 세번씩 던져서 승부를 보자.
예.
- 내 돌은 자네가 찾아오게.
- 예, 전하.
뭐하느냐?
돌 찾아라.
이건 우리 전하꺼.
최상의 돌을 구해 왔습니다.
시작하시옵소서.
먼저 던지거라.
제가 이겼습니다!
내가 이겼구나.
네가 다시 부르려 하는 궁녀가 김가 복연이냐?
어찌 아셨습니까?
네가 그들과 있는 것을 간혹 보았다.
너는 늘 웃고 있었고
나는 늘
내 것을 빼앗기는 기분을 느꼈지.
너에게 네 동무들이
나보다 더 소중한 것이냐?
내기는 네가 이긴 것이니 약조는 지키마.
전하.
- 복연아!
얘들아!
잘 지냈어?
왜 울어?
나 이것도 하고 왔단 말이야.
우리가 사 준거다.
- 잘 어울린다.
- 다 달고 왔다.
복연아.
보고 싶었단 말이야.
전하.
하해와 같은 은혜로 제 동무와 다시 만났나이다.
성은이 망극하옵니다, 전하.
많이 기쁜가보지.
예.
됐으니 먹이나 갈아라.
전하.
역당들의 배후는 알아내셨습니까?
다행이옵니다.
꼭 발본색원하여 처단하시옵소서.
그럼 전부를 죽여야 하는데.
내가 죽여야 한다고 생각하느냐?
전하의 안위를 해치는 역당들을 용서하실 수는---
전하.
도승지가 알현을 청하옵니다.
들라해라.
예.
내일 편전에서 정하겠다 분명 말했을 텐데.
미루실 일이 아니옵니다.
윤허해 주시지 않는다면 온종일 엎드려 간청 드릴 각오로 왔나이다.
피하실 길이 없다는 것은 전하께서도 아실 것이옵니다.
은전군을 죽이시옵소서.
(은전군 : 사도세자의 서자, 정조의 이복동생)
차는 됐으니 물러가 있거라.
예, 전하.
덕임아, 무슨 일 있어?
복연이가 돌아 왔는데 안 기뻐?
기뻐.
근데 좀 무섭기도 해.
나 오늘 실수를 하나 했어.
실수?
오랜만에 복연이를 보고 좀 들 떴거든.
전하의 은혜에 망극하다
소인 역시 전하의 안위를 염려한다.
괜히 생색내고 싶었어.
그래서 역당들의 무리를 남김없이 처리하시라 아뢰었어.
그게 왜?
맞는 말을 한 것 같은데.
그 역당들의 무리에 은전군이 있었대.
전하께선 아우를 죽이셔야 돼.
난 전하께 어서 빨리 형제를 죽이시라 권한 셈이 됐어.
덕임아.
넌 모르고 그런 거 잖아.
전하 곁에서는 말 한마디도 함부로 할 수가 없어.
가끔 숨이 막힐 것 같아.
죄인 홍정여는 밖으로 나와 어명을 받으시오!
요세 자네 얘기가 많이 들리더군.
주상전하를 등에 업고서
나는 새도 떨어뜨릴 만큼의 권세를 휘두르고 있다지?
예전과는 처지가 많이 달라졌지요.
대감께서는 어떠십니까?
지난일을 후회 하십니까?
아무렴, 후회하지.
금상이 세손이었을 때 반드시 죽였어야 했는데.
악다구니를 쓰고
개처럼 달려들어 물어 뜯는 한이 있더라도
숨통을 끊어 놨어야 했는데.
괜히 앞일을 계산하며
머리만 굴리다가 내 이꼴이 되었네.
왜?
자네는 내 꼴 안날 것 같은가?
자네의 세상은 천년만년 계속 될 것 같은가?
제가 오로지
전하의 총애에 기대어 이 자리에 있다는 것을 압니다.
그 총애가 끊기는 날도 있겠죠.
허나 염려 마십시오.
훗날을 위해 저도 준비라는 것을 하고 있으니.
그래.
자네의 계획대로 되나 내 저승에서 지켜봄세.
근데 내 생각엔 말이야 우린 생각보다
일찍 다시 만날 것 같아.
이보게 덕로.
아니, 홍국영이.
금상은 말일세 자네 생각보다 훨씬 더 무서운 사람이라네.
전하의 대해선 대감보다 제가 더 잘 압니다.
멀리서 보아야 보이는 것도 있는 법이지.
배웅은 이정도로 해두지요.
집안 어르신께서 마지막으로 떠나시는 길 지켜보려 왔습니다.
이만 물러 가옵니다.
고모님의 아들이 유배지에서 죽었습니다.
직접 알려 드리는 것이 도리인 것 같아 고모님을 불렸습니다.
전하께서 죽이셨습니까?
예.
제가 죽였습니다.
고모님 대신 고모님의 아들을 죽였습니다.
자식이 살려준 목숨이니 귀하게 쓰십시오.
물러가셔도 좋습니다.
정씨의 처는 주상전하께 예를 갖추고 물러가시오.
자식이 살려준 목숨이니
함부로 버리지 않겠습니다.
전하! 조심하시옵소서!
-전하!
-전하께서 술이 많이 취하셨습니다.
이리로
- 아 안 취했다니까.
- 예, 전하. 안 취했습니다.
-어의를 불러오겠습니다.
-예.
전하.
덕임이 아니냐?
밤늦게 수고가 많구나.
아 서 상궁 자네도 수고가  많아.
수고가 많구만.
- 내금위장.
- 예, 전하.
내금위장도 아주 수고가 많아.
망극하옵니다, 전하.
내 오늘
그대들에게 하사품을 내려줘야겠어.
망극하옵니다, 전하.
그래 가만보자...
아 보자 어디에...
보자...
가서 꿀물 좀 타오너라.
- 서 상궁님.
- 예.
사실은 오늘...
성가 덕임, 지금 어디 가느냐?
과인이 하사품을 내리려 하는데
이 가까이 앉거라.
과인이 그대들을 위해서 하사품을 준비했으니
집안 대대로 간직하게.
- 알겠는가?
- 성은이 망극하옵니다.
이 가늘고
길-게.
- 서 상궁.
-예.
내가 난을 치는 솜씨가 어떠한가?
어쩜 이리 훌륭하시옵니까, 전하?
겸재 정선이 울고 가겠나이다.
인왕제색도라 하여 이보다 낫겠나이까!
- 그런가?
- 예, 전하
자 그럼 이건 우리 서 상궁꺼.
성은이 망극하옵니다.
- 내금위장.
- 예, 전하.
우리 내금위장도 하나 가지고 싶지 않은가?
네, 갖고 싶습니다 전하.
그럼 내가 우리 내금위장을 똑 닮은 난을 하나 쳐주지.
망극하옵니다.
자 이건 우리 내금위장 꺼.
이게 무엇이옵니까?
어떠한가? 자네와 똑 닮지 않았는가?
야, 똑같네.
넌 오늘따라 말이 없구나.
내가 오늘
우리 성가 덕임이를 위해서도 하나 그려주지.
자.
내 그림 실력이 어떠한가?
소인이 감히 솔직히 아뢰옵건데
도화서의 화원 김홍도가 그림을 좀 그린다던데
감히 전하의 솜씨에는 견줄수 없을 것이옵니다.
아 그래?
- 아 그런가?
- 예, 전하
그럼 이건 우리 덕임이에게 줘야겠구나.
전하 이러시면 신이 섭섭합니다.
제발 하나만 더 그려주시옵소서.
전하 덕임이만 이뻐하시면 아니되옵니다.
그대들을 위해
딱. 한 장만 더 그려주지.
예, 전하.
꿀물을 타오겠나이다.
알겠네. 내가 둘을 닮은 난을 그려주지.
망극하옵니다, 전하.
자 이것은 우리 내금위장 꺼.
굉장하구나!
상선 갖다주게.
예, 전하.
전하께서 오늘 은전군을 죽이셨단 말입니까?
역당들의 연판장에서 은전군의 이름이 나왔다 합니다.
그러니 전하께서도 윤허하실 수 밖에요.
전하께서 아우만은 절대 죽이지 않겠다 몇날을 버티셨는데
지금 그 속이 오죽하실지...
전하 다른 이들은—
혼자 있고 싶어서 내보냈다
너도 간 줄 알았는데.
드시옵소서.
많이 힘드시옵니까?
네가 할 소리는 아니지.
날 제일 힘들게 하는 사람인 주제에.
왜 요즘 나를 피하지?
별당에도 오지 않고
요즘 이것저것 분주한 일이 많아...
단 둘이 되는 것을 피하는 것은 아니고?
내 대답이라고 재촉할까봐 두려운 것이냐?
넌 요즘 다른 사람들과 똑같이 굴어.
무슨 말씀이시온지?
다른 사람들처럼 날 무서워하지.
친아우마저 죽이는 임금이라 무서우냐?
혈육마저 마구 죽이는 사람 곁에 있는 것은 꺼려져?
어찌 그런 말씀을 하십니까?
그럼 왜 그런 눈으로 날 보는 것이냐?
전하께서 너무 고통스러워 보이셔서...
보위에 오르신 이후 늘 고통스러워 하십니다.
하루도 편해 보이시질 않습니다.
뭐라도 해 드리고 싶은데
전 아무것도 할 수가 없지요.
저 역시 하루하루 무력해지는 기분이 듭니다.
차라리 제가 칼을 쓰는 장수였으면 좋겠습니다.
그럼 곁에서 지켜드리기라도 할텐데...
웃기지 마라.
칼쓰는 장수라면 내게도 얼마든지 있어.
내가
너에게 원하는 것이 그런 게 아니라는 것 쯤은 알텐데.
오늘은 네가 운이 나쁘구나.
너와 나 둘뿐이다.
많이 취하셨습니다.
어차피 오늘무슨 말씀을 하셔도 내일이 되면 기억을 못하실 겁니다.
네 말대로
내일이 되면 하나도 기억 못 할 것 같아.
어차피 기억에서 지워질 밤이라면 내 마음대로 해도 되지 않을까?
전하께서 잊으셔도 소인이 기억하옵니다 하오니...
그래.
너는 기억하겠지.
그게 너에게 주는 벌이다.
벌이라니...
대체 죄가 무엇이건데—
감히... 날 밀어내려 한 죄.
전하?
지금 간택령을 내리겠다 하셨습니까?
주상께는 후사가 없어요.
이대로라면 이 사람이 선왕을 뵐 낯이 없습니다.
후궁이라도 간택하여 혈통을 잇게 하는 것이 이 사람의 해야 할 도리가 아니겠습니까?
제 곁에 누구을 둘지는 제가 정합니다.
그럼 어서 후궁으로 삼아 곁에 두세요.
이 조선 땅에 주상이 손에 넣지 못 할 여인이 있습니까?
감히 주상의 마음을 거절하는 무엄한 여인이 있을리 없고
소손의 일은 소손에게 맡기시옵소서.
이건 주상의 일이 아닙니다.
왕실의 웃전인 이 대비의 일입니다.
이 할미가 골라준 여인을 후궁으로 들이는 것
그게 바로 주상의 일입니다.
그래서 소손과 한마디 상의도 없이 정하시겠다는 말씀입니까?
내 오라비를 유배 보낼 때 주상은 나와 의논을 했습니까?
주상이 아직 세손이던 시절 난 주상에게 은혜를 베풀었어요.
허나 주상은 보위에 오르자마자 옛일을 금새 잊으시더군요.
주상은 이 나라의 지존이지만
내명부의 일은 이 사람의 일입니다.
그러니 감히 나서지 마세요.
이 할미가 알아서 주상께 어울리는 여인을 골라드리지요.
- 상선!
- 예, 전하.
어머님은 지금 어디계시는가?
어째서 대비전과 손을 잡으신 겁니까?
주상께서 내 아우와 조카들을 죽이려 하실 때
대비마마께서 내 편이 돼 주시기를 바랬습니다.
그래서 간택령을 반대하지 않았어요.
그럴 명분도 없었구요.
어차피 간택령은 허울일 뿐이에요.
이미 후궁이 될 여인은 정해져 있습니다.
그게 누구입니까?
홍덕로의 누이입니까?
도승지는 주상의 충신이니 주상께도 나쁠 것이---
그 충신이 제 허락도 없이 어머니를 만났습니까?
그래서 어머니께서 대비마마와 홍덕로를 연결하셨습니까?
홍덕로는 어머니와 같은 홍씨 집안 출신이니
어머니의 마음도 기쁘셨겠군요
- 주상
-예
모든것이 어머니의 뜻대로 되었습니다.
명문 사대부가의 여식이 저의 중전입니다.
새로 들어올 후궁 역시 명문가 출신이며
어머니와 같은 홍씨 집안 사람이죠.
이제 만족하셨습니까?
주상.
나는 주상이 왜 화를 내는지 압니다.
이미 마음속에 다른 사람이 있지 때문이지요.
도승지가  찾아왔던 날 내가 누구를 불렸는지 아십니까?
성가 덕임 그 아이를 불렀습니다.
그 아이에게 부탁했어요. 주상의 후궁이 되어
주상을 보필해 달라고요.
송구하옵니다 혜경궁저하.
소인은 후궁이 되기를 바라지 않사옵니다.
정말
그 아이가 그리 말했습니까?
주상.
원하신다면 내가 그 아이의 뜻을 꺾을 수는 있어요.
나는 그 아이를 좋아하지만
주상은 내 목숨보다 소중한 아드님이시니까.
이 어미가 어찌 하길 바라십니까?
전하 찾으시는 책이 이것이 맞사옵니까?
책은 핑계일 뿐이다. 너를 이곳으로 부르기 위한.
묻고 싶은 것이 있어.
어머니께서 너를 부르셨느냐?
너에게 내 후궁이 되어 달라 말씀하셨고?
예.
넌 거절하였고?
그러하옵니다, 전하.
어째서 이런 일을 내 어머니에게서 들어야하지?
승락이든 거절이든
내게 와 이야기 했어야지.
왜 무서워 하느냐?
아무리 화가난다 한들 내가 널 어찌 하기라도 할까봐?
후궁이 되고 싶지 않은 이유는?
제 것이 전부 사라지옵니다.
무슨 소린지 모르겠다.
좀 알아듣게 말해.
전하의 후궁이 된다면
제 전부를 전하께 내어드려야 하고 제것이 하나도 남지않습니다.
사람은 누구나 같습니다.
누군가에게 전부를 내어준다면 그 사람의 전부를 받고 싶을 것이옵니다.
하지만 전하께서는 그리하실 수 없는 분이시지요.
전하께는
전하의 일상속에 하찮은 여인 하나로 덧붙이는 것에 불과하겠지만
저는 제 보잘것 없는 인생 전부가 흔들리고 두번 다시는 예전으로 돌아갈 수 없습니다.
잃을까봐 두렵습니다.
내 마음을 잃을까봐 두렵다는 뜻이냐?
아니옵니다.
저 스스로를 잃을까봐 두려운 것이옵니다.
이 일은 잠시 뒤로 미루어 두마.
미루어 두겠다 하였지 잊겠다고 하지 않았다.
부교리 왔는가?
당상대감. 초본은 보셨습니까?
대비전에서 언교가 내려왔다 합니다.
알고 있소.
후궁 간택이라니...
유력한 후보자가 누구인지 아십니까?
보나마나 뻔하지 않소?
도승지 영감. 어서 오십시오.
오늘따라 신수가 훤해보이십니다.
영상대감.
왔는가?
간택은 내명부의 일이니
당분간 조정에서 언급하는 것을 금하겠소.
전하의 후사를 잇는 일에는 종묘사직의 안위가 걸려있사옵니다.
어찌 내전의 일로만 치부하겠나이까.
과인의 후궁을 들이는 일이지만
사람을 정할 권한은 대비전에 있소.
웃전의 뜻을 받드는 것 외에 달리 할 일이 있는가?
충직한 신하라면 당연히 나서지 말아야지.
전하.
신 심희원
전하께 한가지 여쭐 것이 있나이다.
부교리는 말해보시오.
신은 아직도 전하께서 그리시는
큰 그림을 알지 못하옵니다.
전하께서는 늘 규장각에서 머무시며
미천한 서얼 출신의 검사관들을 가까이 두시옵니다.
아뢰옵기 황공하오나
그 자들에게 어떤 쓸모가 있는지요?
전하께서는 앞으로 어떤 뜻을 펼치고자 하십니까?
없애고 싶은 폐단이 몇 가지 있고,
이루고 싶은 일이 세 가지 있소.
과인이 요순도 아닌데
세 가지는 너무 많은 것 같구려.
두 가지면 충분하겠소.
아니 다시 생각해보니 두 가지도 좀 많군.
하나만 이룰 수 있어도 충분하겠소.
치수.
치수?
그 물을 다스리는 일 말씀이옵니까?
제방과 뚝을 쌓아 홍수와 가뭄의 피해를 줄이는...
전하 치수는 제언사에서 얼마든지 할 수 있는 일이옵니다.
아니.
과인이 생각하기에 치수보다 더 중한 일은 없소.
그보다 더 시급한 일도 없고.
그러니 오늘은 치수에 대해 논의 해봅시다.
부교리의 생각은 어떠한지 들어보고 싶소만.
송구합니다.
없사옵니다.
또 다른 의견들은 없소?
오시지 않으면 어찌하나 걱정하였습니다, 주상.
주상의 여인을 고르는 일이니 역시 주상께서 함께 하셔야지요?
아 너였구나.
대비마마.
마침 잘 되었다.
내 요즘 적적해서 그러니
가끔 내게 들러 책이나 좀 읽어주겠느냐?
원하신다면
글을 잘 읽는 나인들을 뽑아
대지전으로 보내겠습니다.
난 저 아이가 좋답니다.
마마께서 원하시니 그리 하거라.
예 전하.
주상.
이 할미가 현훈증이 있어 그러니
좀 부축해 주시겠습니까?
할미로서 주상의 일에 참견을 좀 해볼까요?
무언가를 원하는 마음은 잘못이 아닙니다.
이제는 임금이시니 욕심을 좀 부리셔도 됩니다.
원하는 것이 있으면 내어 놓아라 밀어붙이면 그만이지요.
마마께서 무슨 말씀을 하시는지 잘 모르겠습니다.
이 할미는 언제라도 주상을 도울 수 있으니
알아달라는 말이지요.
소손은 오로지 좋은 임금만이 되길 바라오며
사사로운 일은 신경쓰지 않으려 하옵니다.
그럼 좀 더 애쓰셔야겠습니다.
아직은 주상이 이루어 놓은 것이 보이질 않아요.
주상이 외종조부를 죽이고
고모의 양자를 죽이고
친아우를 죽이고
주상께서 그간 살아남기 위해 발버둥을 치셨다는 건 잘 알겠습니다.
이루신 것은, 글쎄요...
뭐 하나 제대로 보이질 않는지라.
모두 알다시피 원빈자가께서 주상전하의 후궁으로 들어오셨다.
원빈자가께서는 우선 궁궐의 법도를 익히셔야 해.
권 상궁마마님께서 자가를 훈육하기 위해 숙창궁으로 떠나셨다.
마마님께서 아니 계실 동안 대전에 아무런 문제도 없어야 한다.
알겠느냐?
예, 마마님.
도승지 영감도 참 대단하지?
승품에 승품을 거듭하더니
이젠 누이까지 후궁으로 들여 외척이 되셨네.
늘 겸사서 나으리, 겸사서 나으리 하더니
이제 그 실체 좀 알았냐?
얼마나 탐욕스럽고 무서운 사람인지.
우리 나으리 욕하지 마.
이제 나으리 아니야.
막강한 권력을 손에 쥔 도승지 영감이시지.
이번 역모 때 도승지 영감께서 궁녀 수십명을 때려 잡은 건 알아?
죄 없는 궁녀들까지 닥치는 대로 끌고가 고신을 했다던데.
경희야...
그만해.
성씨 항아님?
원빈자가.
역시 항아님이셨네요.
꼭 다시 뵙고 싶었는데.
보세요.
항아님께서 주신 향낭 잘 간직하고 있었어요.
오라버니께서 가끔 항아님 얘길 해주셨어요.
항아님은 좋은 분이라고. 믿어도 되는 분이라고.
원빈자가!
원빈자가 어디 계시옵니까?
오늘밤에 전하께서 숙창궁으로 가신다.
예.
어차피 오늘 밤엔 전하께서 돌아오시지 않을 테니까 불편하게 그리 있지 말아.
옜다, 좋은 거 하나 주마.
뭔데요?
안에 햇솜 넣었어. 안고 있으면 얼마나 포근하다고.
그거 안고 벽에 기대서 눈 좀 붙여.
고맙습니다 마마님.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
이 곳에 앉아 밤새 전하를 기다리는 일은
그저 여관인 내게 주어진 임무일 뿐이야.
그러니까
다른 생각은 할 필요 없어.
♫ 달이 저문 밤 ♫
기다리는데 익숙해져야만 해.
나는 그저 지존을 모시는 궁녀일 뿐이다.
♫ 꽃잎들조차 하나 둘씩 ♫
♫ 흩날리네요  ♫
♫ 사랑 그 흔한 맘으로  ♫
♫ 참아왔던 외로움의 시간들  ♫
♫ 고이 안아주던 그대 품 속에서 ♫
♫ 터져오는 눈물을 꾹 참죠  ♫
♫ 내 세상을 온통 물들여버린 ♫